司会：ここから本日はよろしくお願いします。よろしくお願いします。まずは、ええ、原田さんですね。はい、2015年から2020年まで、ええ、日本銀行政策委員会審議委員を務められた名古屋商科大学ビジネススクール教授の原田さんということですね。よろしくお願いします。そして、小黒さんは元財務官僚で、金融、そして公共経済学などが専門の法政大学教授ということですね。はい、よろしくお願いします。ちょっとお2人の立ち位置と確認したいんですけれど、まずは原田さんは。

司会：それで黒田路線を継続すべきっていう考えでよろしいですか？

原田：その通りです。

司会：はい。そして、小黒さんは、財政規律―あ、規律派で、これまあ黒田路線からちょっと転換すべき時期じゃないかというお考えということでよろしいですか？　微修正をしたほうがいいんじゃないか、微修正ということで、ゆっくりですね、ゆっくり、そこはお2人、意見として違うということですね。ピリピリしてますか？　なんか、そんな感じですよ。

小黒：全然してないです。あ、全然知らない。

司会：でも、だから経済というのは、こうやって学者さんクラスといいます。

司会：これずっと勉強されてる。2人でもやっぱり意見が違うというのが経済ということでよろしいですか？　そうですね。こういう見方が2人いると意見が三つあるとか。

司会：よく言いますよね、やっぱりこうやってみないとわからないっていうところもあって、経済っていう、そうするとやっぱりこう意見が分かれるっていうのは自然的に出てくると思います。今日ちょっとね、僕も勉強させてもらう立ち位置で、お2人に話を聞きたいんですけど、まずこれ、日銀総裁というのはどんな仕事をするのか、ちょっと抑えていきたいと思います。日銀総裁はですね、一番の仕事は物価の安定、そして金融市場の調節、金融システムの安定。国際―ええ、金融業務や―ええ、発見など、中央銀行の三つの中核機能を果たすための決定を行うということ。また、総裁の発言は投資家の関心を集め、株価、為替相場を動かすこともあるので、日銀の考えを会見などを通じて伝える。市場との対話も、ええ、重要な仕事になる。こういうことでよ。

原田：…ですか？　はい、その通りですけど、あの、一つ追加しますと、あの国民経済の健全な発展というのも付いてるんですね。つまり、金融政策を通じて、国民―ええ、国民経済の健全な発展に資するということになっています。で、まあ、ここの「経済の健全な発展」とは何かっていうのは、まあそれこそ経済学者によっても違うかもしれないんですけれども、まあ、普通に考えれば、まあGDPが伸びて雇用が良くて、しかしバブルだとか、そういう状況にならないようにやるっていうことだと。

原田：……まあ、私は。

司会：そういうふうに感じまして。その辺の、まあ定義と言いますか、これは小黒さんも一緒。

小黒：ですか、今―あの、一番重要なのは、なんか市場にショックが走った場合にはい。えっと、それをまあマクロ経済政策として、まあ支える役割っても金融政策あると思うんですよ。例えば金利を下げたりとか、必要な資金を供給すると、まあその辺で、どこまでがその―まあ金融政策の役割だとかっていうふうに考えるかっていうとこでも、少しやっぱり―あの立場におって、ええ、考え方が違ってくるっていうのがある。

司会：幅をどう考えるかということでも、ずいぶん考え方変わってくる、ういうことですね。で、今回、上田新総裁が求める金融政策のテーマ、まずは国会で行われた、上田当時の―ええ、総裁候補の所信聴取からご覧ください。目標の2％。

上田新総裁：中国的、安定的に達成するまでには、なお時間を要するというふうに考えております。こうした経済物価情勢の現状や先行きの見通しに鑑みれば、現在日本銀行が行なっている金融政策は適切であると考えております。非常に、誰がやっても難しい厳しい状況である。で、ええ、それがあの、かえって私にとっては非常に、あのチャレンジングな―あの仕事であるというふうに思いまして。ええ、過去の―ええ、一銀での政策担当の経験、各社での経験を生かして、ええ……

司会：そのチャレンジングな課題に挑んでみたい。うん、まあ、これだから、日銀が行なってきた金融政策、これはまあ適切であった。でも、やらなきゃいけないこともあるんだという、まあ、ちょっとバランスのいい答えのような気がするんですけど。あら。あの、ええ？　意見、聞いてい？

原田：かがですか？　まあ、非常にバランスのいい方で、まあ現実もよく見てらっしゃるんじゃないか、というようには思いますね。はい、こ。

司会：れは適任って考えてよろしいですか？　まあ、適任かどうかわかりませんけど。日本で初めて私―会社としてなったってことですもんね。そうですね。

原田：で、まあ、学者ね。いっぱいいらっしゃいますからね。

司会：あ。なんか微妙な。

原田：感じです。だって、微妙に、なんか違―わ、ないと面白くないじゃん。いやいや、そんなこと。

司会：ないです。原田さんが思ったこと、言ってもらえないですけど。小黒さんはいかがですか？　私はやっぱりこう、まあ、今回…

小黒：―の、あの国会の発言に思ったのは、過去。まあ、今度は確か総裁の上田新総裁が発言してきた内容とは、若干ちょっと違うことも言ってるなというふうに。それ、どこですか？　例えば、その―まあ、量的緩和の効果について、ええと、どう思ってたかっていう、まあ過去の、ちょっと微妙に違うように思うんですよ。で、ただ、あの、やはりすごい、さっき原田先生がおっしゃられた通り、非常に現実的だなと思いました。うん、まあ、やっぱり金融政策も、同時に、まあ、財政策もみんなそうですけども、あらゆる政策は、やっぱり継続していかなければいけないので、急にハンドルを右から左に切るってことはできませんから。まあ、それを前提に話をされていると。だから、その超金融緩和を、あの―

小黒：金融緩和レベルぐらいまで、少し修正する。で、その修正すること自体も、結構難しいかもしれないということを、まあ、匂わせるよ。

司会：うな、発言だったら。うん、わかりました。じゃあ、最初のテーマ、行きましょう。まずここを抑えなきゃいけないと思うんですけれど、まあ、アベノミクス――ここまでの黒田総裁がやってきた十年間の、これ異次元の金融緩和、これはどうだったのか、お2人に聞いたいと思います。お2人の意見はこちらです。まずは、原田さんは、ええ、GDPの成長や生産性の向上などが多くの成果をもたらしたということですね。そして、小黒さんは、ええ、2％の物価目標は当初から無理があった……。原田さんから、多くの成果、この成果からまず教えてもらえますか？

原田：まず雇用の拡大があったっていうことですね。で、まあちょっと―線が多くて、あの、見にくいかもしれませんけれども、真ん中に青い線があって、その前後がこう、大規模緩和の前と後になっています。で、そうしますと、ええと、一番上にあるのが、あの名目のGDPで、その青い線がですね。実質のGDPが、はい、と、まあ、大規模な緩和以前はほぼ横ばってますよね。うん、うん。で、横ばいの後、ちゃんと順調に伸びるようになった、という。そこに、大きな違いがある。それから、まあ、物価も確かに2％は達成できなかったんですけれども、この大規模緩和の前と後で、マイナスだったものがプラスになるというのが明らかなので、だから効果があったと。で、あと、まあ、生産性とかですね。それから、一人当たりGDPで見ても、あの、前後でええ大きな違いがあった。まあ、そもそもぶっ飛んだ2％にはいってないわけですし、そんな―

原田：大きな効果がなかった、という方はいらっしゃるんですけど、じゃあ、このまま、要するに大規模緩和しなかったら、その、例えば、物価のマイナスがそのまま続いていたと考えるべきであって、そうすると、ものすごい差があったん？

司会：じゃないか。だから、これらが大きな成果だと。これも、もともと、そもそもの運用の話させていただくと、十年前に黒田総裁が、まあ「金融緩和しますよ」って、これ異次元の付近緩和しますよ、というふうに言った。で、その時に、黒田総裁は、給料アップを伴う2％のインフレーションという考え方、で、給料が上がるから2％インフレーション、ものの値段が上がったとしても、みんなの生活には変わらないですよ。そして、経済をどんどん、どんどん回していきましょうという考え方。その時に、

司会：二年間っていうふうに言ってるそうです。はい。で、二年間でできなくて、十年続けそう。

原田：ですか。そこに関しては、――あれ、どうお考えですか？　それはダメだったと思いますね。でも、じゃあ、でも、その前に比べて、ええということは大事だと思うんですね。つまり、じゃあ、目標ができなかったから、それは失敗と言えるのか。現状よりも改善したんだから、そこは評価して、もういいんじゃないかと。

原田：……が、私の考えです。なるほどな。それから、あの、財政状況ですね。このグラフはどう見ます？

原田：このグラフは、あの、上側が財政支出、下側が収入なんですね。で、一番下のグレーが、あの財政収支です。

司会：ね。で、そ―

原田：うしますと、大規模緩和依頼で財政赤字が小さくなってるっていうのが分かります。それから、真ん中の茶色い線はですね、債務残高をGDPで割ったものです。そうすると、これもですね、横ばっているわけだから。で、その前を見ると、どんどん上がってますよね。だから、それに比べたら、非常に安定して良かったんじゃないかと。ある程度、まあ、十年間あった黒田総裁、素材があった。まあ、金融緩和っていうのは、ある程度効果があったんだよということ。うん、で、効果があった事実もあると。それは理解させてもらいました。で、これ、小黒さんに聞きたいんですけど、黒田総裁でやってきた、この―年間、まあ、アベノミクスも含めですよね。この十年間、これは効果はあったとお思いですが。

小黒：いかがですか？　まあ、まずそもそもですね、その2％っていう物価目標自体が、かなり無理がある、あったっていうところが、一番大きなポイントじゃないかと思います。ちょっと、そういう説明してもらってよろしいですか？　まあ、日本とアメリカの物価の違いっていうのを、こう比較すると、わかりやすいんですけど。えっと、意外かもしれませんけども、日本がデフレで、アメリカはデフレじゃないというふうに言われてましたが、ものだけの世界を見ると、実はアメリカのがデフレーションなんですね。2016年8月のデータが。最近は、あの、もう資源価格の高騰とか、あの、まあ、アメリカも日本も、そのものの価格が上がっちゃってますけども、一般的には、あの、ものの世界とサービスの世界って二つあるんですけど、ものっていうのは、要はテレビとか車とか、そういう、なんかいろんなモノの取引ですよね。で、あと、サービスっていうのは、医療とか教育とか、まあ、そっち側のやつなんですけど。

小黒：アメリカの方がデフレーションなんです。で、これ、あの右上のところ―あ、左上のとこ見てもらうと分かりますけど、もの全体っていうので、アメリカが－2.2％っていう。えっと、デフレーションになってて、日本は－1.2％な。

司会：んですよ。だって、これなぜか、わかりません。いや、これなぜか、わかるっていうか、1回、ものの値段が、まあ、インフレの方に行ったからでしょ。アメリカがもの、値段が上がって、それで下がってるから。これ、前年比ですから、これはですね、アメリカと日本、同じ状況、どの月をとっても。

小黒：だいたい、あのアメリカのデフレーションなんですよ、それは。理由は、アメリカはグローバル経済で、中国とか台湾とか東南アジアとか、そういうとこで物を生産して、安く輸入しますよ、と。で、日本をやってるんですけども、一番すごい、あの特徴なのは、例えば日本の系列、みたいなものでしたが、自動車関係とか、あの、やっぱり系列が重要なんで、海外に出すことができないんですよ。――海外とか、政策。

小黒：アメリカはITとグローバル経済を使って、外からどんどん、こう物を入れていく。だから、デフレーションだけども、実は物価全体っていうのが、右下にあるんですけど、えっと、例えば、あの消費者物価総合指数で見ると、アメリカ1.1％、インフレ経済で、日本は－0.5％っていうデフレの経済。これ、理由はなぜかというと、日本はあの、サービスの部分を見るとわかるんですけど、医療とか教育とか、あと、介護関係とか、社会保障制度もみんなですが、規制なんですよ。みんな、価格を統制している。アメリカは、あの、まあ、例えば医療なんかはほとんど自由なので、価格の統制がない。なので、すごいインフレがあっていて、で、その差し引きでプラスになってるって、構造なんです。

小黒：で、このことがわかってると、いかに難しいかとか、当初から予想できたっていう――で、だいたい、まあ、あの、日本の過去の物価の動向を見ると、まあ1％ぐらいが、いって、頑張ったぐらいで、物価の上昇2％って、やっぱり相当、まあ、できないだけじゃないですよ。原田先生、おっしゃるように、これ、トライすることに意味がないかっていうと、実は私は、もともとあの2000年ぐらいの時には、このインフレターゲティングっていうのができないかどうかって、結構自分で研究したことがあって、あの、同じ立場のところに実はあったんですけど、やってみれば見るほど、調べればするほど、これ難しいなと思い始め…。

司会：めてこれ、経済の構造がまず違うから、日本はインフレ率2％のターゲットは難しいだろうということですね。で、アメリカは結局、量的緩和したんだけれど、金融緩和したんだけれど、すぐ物価上昇をして2％超えて。それでテーパリングっていうんですか、して、どんどん、どんどん量的緩和を減らせたということですね。アメリカは、日本はそれが…

小黒：できないから、ずっと続いてしまったというのが、小黒さんの考え、よろしいですか。で、それで、まあ、あと加えて言うならば、あの、もともと、今回新総裁なる上田先生も、えっと、2001年3月19日の、まあ、当時彼があの審議員だった時の記録があるんです。でも、そこでどういう、そのやり取りをしてるかっていうのがある。まあ、たとえば、もっと額を―もう少し増やせば何か違うことが起こるだろうと言ってくるわけで、ある先生が「やってみなければわからない」と言い、別の先生がまずおっしゃられる。で、それにその呼応する形で、まあ、願わくばこのようなことをして、途中で納得することを期待するのがないかとは、はっきり言われてるんです。で、しかも重要なのは、あの、今後の話で、もしその大量に日本銀行のバランスシートを拡大させてしまった後に、まあ、我々としても、その出口の数字がないと、まあ、今あるかどうか別なんですけど、当時、やっぱり考えるのは相当難しいだろうという考えが、発言されてる。うん、なるほどね。上田新総裁もそれを言っていた事実がある。まあ、当然、あの、そうなると、完全な数学ではないので、あの、原田先生はいろいろ抑えてやってみなきゃわかんないでもあるし、やってみたら実は意外に出口いけるケースもあるとは思うんですけど、ただ、当時は…

小黒：オフにおしゃれかっ。

司会：っていう。うん。なるほどね。ん？　これ、原田さん、どのように考えているのか。ちょっと率直に聞かせてもらえますか？

原田：はい。まず、上田先生が「両手緩和には意味がない」って言って、それを小黒先生が非常にいいこと言ってくれたのに、最近になって「両手緩和は効果があった」って言ってらっしゃるわけですね。だから、それに対して非常に不満に思っているっていうことがよくわかりました。しかし、しかし、今、私がちょうどご説明したように、効果はあったわけですね。いや、私が言ってたほど効果なかったっていうのは、その通り、それは認めてるんですけど、ゼロじゃないっていうのはわかって。だって、株が3倍になって、雇用がずっと伸びていて、それで「就職氷河期」や「ブラック企業」っていう言葉は聞かないですよね。で、若い人の雇用状況は、管理も非常に良くなったんですね。

司会：いや、これね、僕、ちょっと聞きたいんだけれど、あの、小黒さん、先ほどね、2％の物価目標が当初から無理があったというお話でしたよね。じゃあ、2％じゃなくて、何パーセントだったらよかったのか。そして、その数字だったらもっと今の日本は変わってるのか？ってこと、聞きたいんですよ。ETFは2020年の末時点で、まあ、日本銀行の保有額がええ35兆以上に及んでいるということですね。これは結構なことなんですけど、これ、日本銀行がファーストリテイリング――ユニクロですね、ええ、大株式になっていて、これ20％ぐらい持ってるのかな、今、うん、そしてTDKも20％ぐらい、日本銀行が大株主の銘柄ということになっています。これ、ETF、どんどん、どんどん買い進めて、今、あの、株式市場の7％ぐらいで考えればいいですか。7％ぐらい。

原田：いが、日銀もそうです。この状況を、お2人、どう考えているのか聞きたいんですけれど。まあ、その資本主義の論理から言ったらね、日銀が持ち、別ではないっていう考え方もあると思うんですけれども、じゃあ、それをやらないか、やらないでデフレになってるのと、この状況にはなるんです。どちらがいいかっていうことなわけです。つまり、こう、デフレによって不景気になったら、資本主義は壊れちゃうことだってあるわけですよね。それは実際に1930年代の世界大恐慌で経験したわけです。まあ、7％ぐらい買ったからといってですね、それで、じゃあ、その資本主義が壊れているのかということもないわけですし。

原田：で、これを、じゃあ急いで売らなきゃいけないのかっていうと、そのまま持ってればいいわけですよね。あるいは、考えようによっては、今まで、バブルに対する政策手段ってなかったわけですよね。だから、持ってる株売りはいいんじゃないか。だから、そういう政策手段として、ええ――こんな感じ、持ってる、っていうのもあり得るんじゃないか。だから、あんまり気にしないでいいんじゃないかっていうのが、私の言いたいこと、これでも「持ってる」って言うんだった。

司会：わかるんだけど、どこかで売らなきゃいけないわけですよね。だって、この構造自体が、やっぱりおかしいですもんね。日本銀行が7％のETF持ってるっていう。だから、売らなくていいんじゃないですか。ずっと持ち続ければいい。今、ほとんど。

原田：あの―増えてないわけですよ。学的には横ばいになり、横ばいになる。だから、まあ、少し、あんまり影響がない程度に売ってもいいでしょうし。――おお、そういう考えとか、とか。

司会：大変です。一番問題なのは、その、えっと…

小黒：―の、ETFを買った時の、まあ、平均的な保有期間、みたいなのがあると思います。一株あたりでそれを、まあ、ないとは思いますけど、何らかの市場のショックで、その評価が下回っちゃったりすると、まあ、正直、ロスが発生するので、そうなった場合、どうするのかっていう。そして、その処理をしなきゃいけなくなるわけですね。従来のルールだと、やっぱり日本銀行があの利益の一部を、まあ、ここで納付して、それで賄える分ぐらいの量しか持たないっていうのが、決まっていたと思うんですけど、基本的には、3000億ぐらいと言われてるんですか。それ。ただ、もう持ってしまってるのは持ってしまっているので、あの、政策というか、現実的には、もう、後戻りできないですから、これを前提に考えるしかないと思います。

小黒：じゃあ、これ、売れるのかって話なんですけど、今回、これだけ持ったというだけでも、やっぱりマーケットに大きなポジションを与えるので、だから、あるとすれば、ちょっと、なんか、あの、政府の関係者から怒られちゃうかもしれませんけど、特殊法人とか、そういうところに、まあ、バーターで他のもっと交換するとか、やっぱりもっと国債とかですね。そういう手段で少し減らすとかで、あとは、もう一番、正直、持ち続けるっていうのが現実的な方法として、それしかないと思いますね。こう、売るっていうの。

原田：はやっぱり相当難しい。学的に大きいですからね。じゃあ、日本銀行はこれを持っていたらまずいっておっしゃるわけですが、別に具体的に何がまずいのかっていうことですよね。でも、なんだっけ？　7％持ってた？　はい。気持ちが悪いんだってのはわかりますよ。だから、気持ちが悪いから、じゃあ、なんか打って混乱を起こすというほど、気持ちが悪いんですか？　っていうのが、私の質問ですね。なるほどね。持ってるから何が悪いんだと。

司会：いや。でも、そう言われたらそうなの。

小黒：かもな。まあ、それ、答えになるんですよ。最初に言われてた。だから、ファーストリテイリングとか、TDKとかで、こんなに持っちゃっていいのかっていうのがあるじゃないですか。あとは、―だから、その、非常に稀なケースしか起こらないと思うんですけど、なんか、経済にショックが起こった時に、持ってるそのETFの、もう、時価評価したら損。すごい損失を抱えてしまうような場合が発生した時に、どうするかっていう。いやいや。

司会：ここらへん、これ、すっげえ難しいなあ。個別株じゃないんですから。僕ね、一番今回話したかったのは、じゃあどうしたらいいのか、水際で何をするのか、何が課題なのか。お2人に聞いています。ここ、ちょっと議論しましょうか。