司会：ここから本日はよろしくお願いします。よろしくお願いします。まずは、ええ、原田さんですね。はい、2015年から2020年まで日本銀行政策委員会の審議委員を務められた名古屋商科大学ビジネススクール教授の原田さんということですね。よろしくお願いします。そして、小黒さんは元財務官僚で、金融や公共経済学などを専門とする法政大学の教授ということですね。はい、よろしくお願いします。ちょっとお二人の立ち位置と確認したいんですけど、まずは原田さんは…

司会：…それで黒田路線を継続すべきっていう考えでよろしいですか？

原田：その通りです。はい。

司会：そして、小黒さんは財政規律派で、つまり黒田路線から少し転換すべき時期ではないかというお考えということでよろしいですか？

小黒：微修正をしたほうがいいんじゃないか。微修正ということで……ゆっくりですね、ゆっくり。つまり、お二人は意見が違うってことですね。ピリピリしてますか？

小黒：全然してないです。あ、全然知らない。でも、だから経済っていうのは、こうやって学者クラスになると、長い付き合いの中で意見が分かれるのが当然ってことです。

司会：これまでずっと勉強されてるからこそ、お二人で意見が違うというのが経済の面白いところということでよろしいですか？

小黒：そうですね。こういう学者が二人いると、意見が三つある、とも言いますし。

司会：よく言われますよね。やっぱり実際に議論してみないと分からないというところもあって、経済は意見が分かれるのが自然に出ると思います。さて、今日ちょっと僕も勉強させてもらう立場で、お二人にお話を聞きたいのですが、まず日銀総裁というのはどんな仕事をするのか、簡単に押さえておきたいと思います。日銀総裁は、一番の仕事として物価の安定、そして金融市場の調節、金融システムの安定を図ります。国際金融業務や資金供給など、中央銀行の三つの中核機能を果たすための決定を行う。また、総裁の発言は投資家の注目を集め、株価や為替相場を動かす可能性があるので、会見などを通じて日銀の考えを市場と対話することも重要な仕事になる、ということです。

原田：その通りです。ただ、一つ追加すると、国民経済の健全な発展も重要な役割に入っています。つまり、金融政策を通じて国民経済の健全な発展に資するということです。ただ、ここでいう経済の健全な発展ってのは、経済学者によって解釈が異なるかもしれませんが、普通に考えれば、GDPが伸び、雇用も良く、バブル状態にならないようにするということだと思います。

司会：そういう風に感じますね。ちなみに、その定義というと、小黒さんも同じ考えでしょうか？

小黒：そうですね。今一番重要なのは、市場にショックが走った場合、マクロ経済政策として金融政策が支える役割を持つという点です。たとえば金利を下げたり、必要な資金を供給したりと、その範囲がどこまでか、立場によって考え方も異なってくるわけです。

司会：そう、幅の捉え方でもかなり考え方が変わってくると思います。さて、今回、上田新総裁が求める金融政策のテーマについてですが、まず国会で行われた所信聴取からご覧ください。――目標は2%です。

上田新総裁（引用）：中国的、安定的に達成するまでには、なお時間を要するというふうに考えております。こうした経済物価情勢の現状や先行きの見通しに鑑みれば、現在日本銀行が行っている金融政策は適切であると考えております。非常に、誰がやっても難しい厳しい状況である。で、ええ、それがかえって私にとっては非常にチャレンジングな仕事であると考え、過去の一銀での政策担当の経験、各社での経験を生かして…。

司会：そのチャレンジングな課題に挑んでみたい…うん、まあ、これだから。日銀が行ってきた金融政策は適切であったと思いますが、やるべきこともあるという、バランスの取れた答えのような気がするんですけど。──あの、意見を聞かせてもらえますか？

原田：非常にバランスの良い見方だと思います。現実もよく見ていらっしゃると思いますね。

司会：これで適任だと考えてよろしいですか？まあ、適任かどうかはさておき、日本で初めて、という意味でもありますし…。

原田：いや、学者もいっぱいいるので、一概には…

司会：なんか微妙な…。

原田：微妙っていうか、微妙じゃなきゃ面白くないじゃん。いやいや、そんなことは。

司会：いや、原田さんのご意見をぜひお聞かせください。ところで、小黒さんはいかがですか？私としては、今回…

小黒：…国会での発言について感じたのは、過去のものと、今回上田新総裁が発言された内容とで、若干意見が違う点があるということです。たとえば、量的緩和の効果について、過去と比べると微妙に違うと思います。ただし、先ほど原田先生がおっしゃった通り、非常に現実的な議論だと思いました。結局、金融政策も財政策もすべての政策は継続せざるを得ないので、急にハンドルを右から左に切ることはできませんからね。前提として、たとえば超金融緩和レベルまでは少し修正し、その修正すること自体も結構難しい、ということをほのめかしているように感じました。

司会：なるほど、そういう発言だったということですね。では、最初のテーマに進みましょう。まず、ここを押さえなければいけないと思うのですが、アベノミクス――つまりこれまで黒田総裁がやってきた十年間の異次元金融緩和はどうだったのか、お二人のご意見をお聞きしたいと思います。まずは、原田さんは、GDPの成長や生産性の向上など、多くの成果をもたらしたということですね。そして、小黒さんは、2%の物価目標は当初から無理があったと。原田さん、多くの成果について教えてもらえますか？

原田：まず、雇用の拡大があったということですね。それから、グラフで見ると、例えば真ん中にある青い線ですが、大規模緩和の前と後で大きな変化があります。一番上にあるのが名目GDP、その次に実質GDPですが、大規模緩和以前はほぼ横ばいでしたが、その後、順調に伸びるようになりました。物価は確かに2%には達しなかったものの、緩和前はマイナスだったものがプラスになったという点は効果があったと評価できます。また、生産性の向上や一人当たりGDPの増加も、前と後で大きな違いが見られ、もし大規模緩和を行わなかったとしたら、物価下落が続いていた可能性が高い、ということです。

司会：つまり、これらの成果をもって大きな効果があったと。十年前、黒田総裁が「金融緩和します。異次元の緩和をします。給料が上がれば2%のインフレーションになっても、みんな生活は変わらない。そして経済を回していこう」という考えのもと、当初は二年間で成果を出すつもりだったが、結局十年間続いた、というお話ですね。

原田：そういうことになりますね。

原田：ただ、失敗と断ずべきか否かですが、目標は達成できなかったものの、現状よりも改善した点は評価すべきだと思います。

司会：それについて、どうお考えですか？財政状況のグラフはどう見ますか？

原田：このグラフでは、上部の線が支出、青い線が収入、一番下のグレーが財政収支を示しています。見ると、大規模緩和時には財政赤字が小さくなっていることがわかります。また、真ん中の茶色い線は、債務残高をGDPで割った比率ですが、これも横ばいで推移しており、過去に比べれば非常に安定していると言えます。つまり、十年間続いた黒田総裁の下で、ある程度は金融緩和の効果があったのは事実です。

司会：では、小黒さんは、黒田総裁の下で進められた政策、アベノミクスも含めたこの十年間について、効果はあったとお考えですか？

小黒：いかがでしょうか。まず、そもそも2%という物価目標自体がかなり無理があった、という点が一番大きいと思います。日本とアメリカの物価の違いを比較するとわかりやすいのですが、デフレといわれる日本に対して、実はアメリカは一部でデフレーション状態になっている面もあるんです。例えば、2016年8月のデータでは、アメリカ全体では－2.2％のデフレーション、日本は－1.2％となっています。理由としては、アメリカはグローバル経済を背景に、中国や台湾、東南アジアなどで大量生産し輸入する構造があり、またITを活用して外部から商品を供給しているのに対し、日本は自動車など系列を重視するため、海外生産に踏み切りにくいという点が挙げられます。また、サービス分野では、アメリカは医療など価格統制がほとんどないのに対し、日本は医療や教育、介護などで規制がかかっているため、全体としての物価上昇が鈍いという構造があります。過去の物価動向を考えると、たった1％の上昇が精一杯で、2％というのは相当な目標です。実は、私自身、2000年ごろにインフレターゲティングの可能性を研究したことがあり、その時点でも「これを実現するのは難しい」と感じていました。

司会：つまり、日本の経済構造がアメリカとは根本的に異なるので、インフレ率2％のターゲットは達成しにくいということですね。アメリカは量的緩和後すぐに物価が上がり、2％を超えるとテーパリングに踏み切ることができたのに対し、日本はできなかった、というのが小黒さんの主張ということです。

小黒：その通りです。

小黒：さらに付け加えるなら、もともと今回新総裁となった上田先生も、2001年3月19日当時、審議委員だった記録の中で、ある程度「もう少し増やせば何か変わるかもしれない」という議論と、「やってみなければ分からない」という声があったのを覚えています。つまり、出口戦略が見えにくい中での大量の日本銀行による資産買い入れの難しさも、当時から議論されていたわけです。

司会：なるほど。では、原田さん、ここで質問ですが。上田総裁が当初「両手緩和は意味がない」と言っていたのに対して、小黒さんは「両手緩和は効果があった」と最近おっしゃっています。ここで、もし2%の物価目標が当初から無理だとするなら、2％ではなく何パーセントであれば良かったのか。そして、その数字に合わせたなら、今の日本はもっと変わっていたのか？という点を伺いたいんです。

司会：ちなみに、ETFでの日本銀行の資産保有についても触れておきます。2020年末時点で、日銀の保有額は35兆円以上に及んでおり、たとえばファーストリテイリング（ユニクロ）やTDKなど、大株式の約20％を保有しているといわれ、さらに株式市場全体の7％前後に相当するとのことです。

原田：その点についてですが、日銀の保有というのは、資本主義の論理で考えれば、日銀が持っていても問題はないという考え方もあります。もちろん、もしデフレが長引いて不景気になれば、資本主義自体が危機に瀕する可能性もあるので、どちらが良いかという判断材料にはなります。ただ、7％のETFを保有するからといって、必ずしも資本主義が壊れているわけではありませんし、急いで売却しなければならないということにもならないと思います。むしろ、従来のルールでは日銀が利益の一部を納付できる程度の量しか保有しないという規制がある中で、現実にはそれ以上持ってしまっているというのが問題で、これは既に後戻りのできない状況ですから、前提として議論するしかありません。

原田：ただ、どこかで売却しないといけないという構造自体がやはりおかしいとも感じます。

小黒：たしかに、それも問題です。たとえば、ETFを買い入れた際の平均保有期間を考えると、市場ショックで時価評価が下回った場合、かなりの損失が発生する可能性があります。従来のルールでは、日本銀行は利益の一部を納付できる分量程度しか保有できないことになっていましたが、現在はそれを大きく超えており、政策上も後戻りはできない状況です。そうなると、もし売却する場合、政府関係者などから反発があるかもしれませんし、特殊法人や国債とのバーター取引で減らすしかないという現実的な対応になるのではないかと思います。

原田：また、学問的にはETFの保有量が横ばいになっている状況もあるという点から、多少は影響が限定的だという意見もあります。気持ち悪いという感覚はあるものの、実際に急いで売却して混乱を起こすほどのことかは議論の余地があると思います。

小黒：そうですね。最初は「7％も保有するのはおかしい」という意見がありましたが、実際には経済にショックが起こった場合、時価評価で大きな損失を抱える可能性があるという点が問題視されます。市場で売却すれば、たしかに価格形成に影響を与える可能性があるので、たとえば政府関係者とバーター取引で国債と交換するなどの手段に頼るしかない、というのが現実的かもしれません。

司会：うーん、ここらへん、すっげえ難しい問題ですよね。個別株の話ではなく、全体としてどうすればよいか――つまり、今後、日銀や政府は何をすべきか、課題は何かという点についてお二人のご意見を議論していただきたいと思います。