司会：ここから本日はよろしくお願いします。よろしくお願いします。まずは、ええ、原田さんですね。はい、2015年から20年までええ日本銀行政策委員会審議委員を務められた名古屋商科大学ビジネススクール教授の原田さんということですね。よろしくお願いします。そして、小黒さんは元財務官僚で、金融、そして公共経済学などが専門の法政大学教授ということですね。はい、よろしくお願いします。ちょっとお2人の立ち位置と確認したいんですけれど、まずは原田さんは。

司会：それで黒田路線を継続すべきっていう考えでよろしいですかその通りですはい。そして大倉さんは財政規制、あ、規律派で、これまあ黒田路線からちょっと転換すべき時期じゃないかというお考えということでよろしいですか微修正をしたほうがいいんじゃないか微修正ということでゆっくりですね、ゆっくりそこはお2人、意見として違うということですねピリピリしてますか？なんか、そんな感じですよ。全然してないです。あ、全然知らない。でも、だから経済というのはこ。うやって学者さんクラスといいます

司会：これずっと勉強されてる。2人でもやっぱり意見が違うというのが経済ということでよろしいですか？そうですね。こういうミストが2人いると意見が三つあるとか。

原田：ろしいですか？はい、その通りですけど、あの、一つ追加しますと、あの国民経済の健全な発展というのはついてるんですね。

原田：つまり、金融政策を通じて、国民ええ、国民経済の健全な発展に資するということになっています。で、まあ、ここの経済の健全の発展とは何かっていうのは、まあそれこそ経済学者によっても違うかもしれないんですけれども、まあ普通に考えれば、まあGDPが伸びて雇用が良くて、しかしバブルだとかですね、そういう状況にならないようにやるっていうことだと。

原田：まあ、私は。

司会：そういうふうに感じまして。その辺のまあ。

司会：定義と言いますか、これは小黒さんも一緒。

原田：ですか、今あの、一番重要なのは、なんか市場にショックが走った場合にはい。えっと、それをまあマクロ経済政策として、まあ支える役割っても金政策あると思うんですよ。例えば金利を下げたりとか、必要な資金を供給すると、まあその辺でどこまでがそのまあ金融政策に役割だとかっていうふうに考えるかっていうとこでも少しやっぱり。

原田：あの立場におってええ。考え方。

小黒：が違ってくるっていうのがある。

小黒：と。その。

司会：幅をどう考えるかということでも、ずいぶん考え方変わってくるとい。

司会：うことですね。で、今回、上田新総裁が求める金融政策のテーマまずは国会で行われた。上田当時はええ総裁候補のええ所信聴取からご覧ください。

司会：目標の2%。

上田：中国的、安定的に達成するまでには、なお時間を要するというふうに考えております。

上田：こうした経済物価情勢の現状や先行きの見通しに鑑みれば、現在日本銀行は行なっている金融政策は適切であると考えております。非常に誰がやっても難しい厳しい状況である。

上田：で、ええ、それがあの、かえって私にとっては非常にあのチャレンジングなあの仕事であるというふうに思いまして。ええ、過去のええ一銀での政策担当の経験、各社での経験を生かして、ええ。

司会：そのチャレンジングな課題に挑んでみたい。うん、まあ、これだから。日銀がおこなってきた金融政策、これはまあ、適切であった。でもやらなきゃいけないこともあるんだという、まあ、ちょっとバランスのいい答えのような気がするんですけど。あら。

司会：あの、ええ？意見聞いてい？

原田：かがですか？まあ、非常にバランスのいい方で、まあ現実もよく見てらっしゃるんじゃないか。

原田：というようには思いますね。はいこ。

司会：れは適任って。

司会：考えてよろしいですか？まあ、適任かどうかわかりませんけど。日本で初めて私、会社としてなったってことですもんね。そうですね。

原田：で、まあ、学者ね。いっぱいいらっしゃいますからね。

司会：あ。なんか微妙な。

原田：感じです。だって微妙になんか違。

原田：わ、ないと面白くないじゃん。いやいや、そんなこと。

司会：ないです。原田さんが思ったこと言ってもらえないですけど。大根さんはいかがですか？私はやっぱりこう。まあ、今回。

小黒：のあの国会の発言に思ったのは過去。まあ今度は確か総裁の上田新総裁が発言してきた内容とは若干ちょっと違うことも言ってるなというふうに。それどこですか？例えばそのまあ、量的緩和の効果についてええと、どう思ってたかっていう、まあ過去の。

小黒：ちょっと微妙に違うように思うんですよ。で、ただ、あの、やはりすごいさっき原田先生がおっしゃられた通り、非常に現実的だなと思いました。うん、まあやっぱり金融政策も、同時に、まあ、財政策もみんなそうですけども、あらゆる政策はやっぱり継続していかなければいけないので、急にハンドルを右から左に切るってことはできませんから。まあ、それを前提に話をされていると。だから、その超金融緩和をまあ。

小黒：金融緩和レベルぐらいまで少し修正する。で、その修正すること自体も結構難しいかもしれないということを。まあ匂わせるよ。

司会：うな発言だったら。うん、わかりました。じゃあ、最初のテーマ行きましょう。まずここを抑えなきゃいけないと思うんですけれど。

司会：まあ、アベノミクス、ここまでの黒田総裁がやってきた十年間のこれ異次元の金融緩和、これはどうだったのか、お2人に聞いたいと思います。お2人の意見はこちらです。まずは、原田さんはええ。GDPの成長や生産性の向上などが多くの成果をもたらしたということですね。そして大黒さんはええ、2%の物価目は当初から無理があった。**、*れも治原さんから聞きたいと思いますけど、多くの成果、この成果からまず教えてもらえますか？

原田：まず雇用の拡大があったっていうことですね。で、まあちょっと。

原田：線が多くて、あの、見にくいかもしれませんけれども、真ん中に青い線があって、その前後がこう大規模緩和の前と後になっています。で、そうしますと、ええと、一番上にあるのがあの名目のGDPで、その青青がですね。実質のGDPがはいとまあ、大規模な緩和以前はほぼ横ばってますよね。

原田：うんうん。で、横ばいの後、ちゃんと順調に伸びるようになったいう。そこに大内の違いがある。それからまあ物価も確かに2%は達成できなかったんですけれども。

原田：この第一部、緩和の前と後でマイナスだったものがプラスになるというのが明らかなので、だから効果があったと。で、あとまあ、生産性とかですね。それから一人当たりGDPで見ても、あの前後でええ大きな違いがあった。まあ、そもそもぶっとぶ2%にいってないわけですし、そんなあの。

原田：大きな効果がなかったという方はいらっしゃるんですけど、じゃあこのままこのままというか、要するに大規模緩和しなかったら、その。

原田：例えば、物価のマイナスがそのまま続いていたと考えるべきであって、そうするとものすごい差があったん？

司会：じゃないか。だからこれらが大きな成果だと、これもともとそもそもの運用話させていただくと、十年前に黒田総裁がまあ金融緩和しますよって、これ異次元の付近緩和しますよというふうに言った。で、その時に黒田総裁は給料をアップを伴う2%のインフレーションという考え方。

司会：で、給料が上がるから2%インフレーションものの値段が上がったとて、みんなの生活には変わらないですよ。そして経済をどんどんどんどん回していきましょうという考え方。その時に。

司会：二年間っていうふうに言ってるそうです。はい。で、二年間でできなくて、十年続けそう。

原田：ですか。そこに関しては荒さん、どうお考えですか？それはダメだったと思いますね。でも、じゃあでもその前に比べてええということは大事だと思うんですね。つまり、じゃあ、目標ができなかったから、それは失敗と言えるのか。現状よりも改善したんだから。

原田：そこは評価して、もういいんじゃないかと。

司会：いうの。

原田：が私の考えです。なるほどな。それからあの財政状況ですね。このグラ。

司会：フはどう見ます？

原田：このグラフは、あの上の代々が財政して、下が青が収入なんですね。

原田：で、一番下のグレーがあの財政収支です。

司会：ね。で、そ。

原田：うしますと、大規模緩和依頼財政赤字が小さくなってるっていうのが分かります。それから真ん中の茶色い線はですね。

原田：債務残高をGDPで割ったものです。そうすると、これもですね、横ばっているわけだから。で、その前を見るとどんどん上がってますよね。だから、それに比。

司会：べたら非常に安定して良かったんじゃないかと。ある程度、まあ十年間あった黒田さん、素材があった。まあ金融緩和っていうのはある程度効果があったんだよということうん、で、効果があった事実もあると。それは理解させてもらいました。で、これ、大谷さんに聞きたいんですけど、小倉さんはこの黒田総裁でやってきた、この。

司会：年間、まあ、アベノミクスも含めですよね。この十年間、これは効果はあったとお思いですが。

小黒：いかがですか？まあ、まずそもそもですね。その二。

小黒：パーセントっていう物価目標自身がかなり無理がある、あったっていうところが一番大きなポイントじゃないかと思います。ちょっとそういう説明してもらってよろしいですか？まあ、日本とアメリカの物価の違いっていうのを、こう比較するとわかりやすいんですけど。

小黒：えっと、意外かもしれませんけども。日本がデフレでアメリカはデフレじゃないというふうに言われてましたが。

小黒：物だけの世界を見ると、実はアメリカのがデフレーションなんですね。2016年8月のデータが。最近はあの、もうあの資源価格の高騰とか、あの、まあ、アメリカも日本もそのものの価格が上がっちゃってますけども、一般的にはあのものの世界とサービスの世界って二つあるんですけど、ものっていうのは、要はテレビとか車とか、そういう、なんかいろんな材の取引ですよね。で、あとサービスっていうのは医療とか教育とか、まあそっち側のやつなんですけど。

小黒：アメリカの方がデフレーションなんです。で、これ、あの右上のところ。あ、左上のとこ見てもらうと分かりますけど、もの全体っていうので、アメリカ-2.2%っていう。えっと、デフレーションになってて、日本は-1.2な。

司会：んですよ。だってこれなぜかわかりません。いや、これなぜかわかるっていうか、1回もの値段が、まあ、インフレの方に行ったからでしょ。アメリカがもの、値段が上がって、それで下がってるから。これ前年比ですから、これはですね、アメリカと日本、同じ状況、どの月をとっても。

小黒：だいたいあのアメリカのデフレーションなんですよ、それは。理由は、アメリカはグローバル経済で、中国とか台湾とか東南アジアとか、そういうとこでものを生産して地獄に輸入しますよと。で、日本をやってるんですけども、一番すごいあのプラスティックなのは、例えば日本の系列みたいのがありましたけど、自動車関係とか、あのやっぱり系列が重要なんで外出しできないんですよ。海外とか政策。

小黒：アメリカはITとグローバル経済を使って、外からどんどんこうものを入れていく。だからデフレーションだけども、実は物価全体っていうのが右下にあるんですけど。えっと、例えばあの消費者物価総合指数で見ると、アメリカ1.1%、インフレ経済で日本は-0.5%っていうデフレの経済。これ理由はなぜかというと、日本はあのサービスのところを見るとわかるんですけど、医療とか教育とか。

小黒：あと、介護関係とか上下制度はみんなですけど、規制なんですよ。みんな価格を統制しているアメリカはあの、まあ、例えば医療なんかはほとんど自由なんで、価格の統制が。なので、すごいインフレがあっていて、で、その差し引きプラスになってるって構造なんです。

小黒：で、このことがわかってるといかに難しいかとか、当初から予想できたっていう。で、だいたいまあ、あの、日本の過去の物価の動向を見ると、まあ1%ぐらいがいって頑張ったぐらいで、物価の上昇2%って、やっぱ相当。まあできないだけじゃないですよ。原田先生、おっしゃるように、これトライすることに意味がないかっていうと、実は私はもともとあの2000年ぐらいの時には、このインフレターゲティングっていうのができないかどうかって、結構自分で研究したことがあって。

小黒：あの同じ立場のとこに実はあったんですけど、やってみれば見るほど、調べればしろこれ難しいなと思い始。

司会：めてこれ、経済の構造がまず違うから、日本はインフレ率2%のターゲットは難しいだろうということですね。

司会：で、アメリカは結局、量的緩和したんだけれど、金融緩和したんだけど、すぐ物価上昇をして2%超えて。それでテーパリングっていうんですか、してって、どんどんどんどん量的感を減らせたということですね。アメリカは、日本はそれが。

小黒：できないからずっと続いてしまったというのが大黒さんの考えてよろしいです。で、それでまあ、あと加えて言うならば、あの、もともと今度新総裁なる上田先生も。えっと、2001年3月19日の、まあ当時彼があの審議員だった時の記録があるんです。

小黒：でも、そこでどういうそのやり取りをしてるかっていうのがあります。まあ、額でもう少し増やせば何か違うことが起こるだろうと言ってくるわけであるが、それはやってみなければわからないと言って、別の先生がまずおっしゃられる。で、それにその呼応する形で、まあ願わくばこのようなことをして身がないことないと途中で納得することを期待するのがないかとはっきり言われてるんです。

小黒：で、しかも重要なのはあの今後の話で、もしその大量に日本銀行のバンシュール拡大させてしまった後に。

小黒：まあ、我々としても、その出口の数字がないと、まあ、今あるかどうか別なんですけど、当時、やっぱり考えるのは相当難しいだろうという考えられたってことがこう発言されてる。うん、なるほどね。上田総裁もそれを言っていた事実がある。まあ当然、あの、そうなると完全な数学ではないので、あの原田先生はいろいろ抑えてやってみなきゃわかんないでもあるし、やってみたら実は意外に出口いけるケースもあるとは思うんですけど。ただ、当時は。

小黒：オフにおしゃれかっ。

司会：ていう。うん。なるほどねう。

司会：ん？これ原田さん。どのように考えているのか。ちょっと率。

原田：直に聞かせてもらえますかはい。まず上田先生が両手間に意味がないって言って、それを小黒先生が非常にいいこと言ってくれたのに。

原田：最近になって両手緩和は効果があったって言ってらっしゃるわけですね。だからそれに対して非常に不満に思っているっていうことがよくわかりました。しかし、しかし今、私がちょうど私はご説明したように効果あったわけですね。いや、私が言ってたほど効果なかったじゃないかっていうのは、その通りそれは認めてるんですけど。

原田：ゼロじゃないっていうのはわかって。だって、株が3倍になって、雇用がずっと伸びていて、それで就職氷河期とかブラック企業っていう言葉聞かないですよね。で、若い人の雇用慣。

司会：行は管理は非常に良くなったんですね。いや、これね、僕ちょっと聞きたいんだけれど、あの大黒先生が。これ先ほどね、2%の物価目標が当初から無理があったという。

司会：じゃあ2%じゃなくて何パーセントだったら良かったのか。そしてその数字だったらもっと今の日本は変わってるのか？ってこと聞きたいんですよ。

司会：ETFは2020年の末時点で、まあ日銀の保有額がええ35兆以上に及んでいるということですね。これは結構なことなんですけど、これ、日銀がファーストリテイリングですね。ユニクロですねええ、大株式になっていて、これ20%ぐらい持ってるのかな、今うん、そしてTDKも20%ぐらい日銀が大株主の銘柄ということになっています。これATMどんどんどんどん買い進めて、今。

司会：あの株式市場の7%ぐらいで考えればいいですか。7%ぐら。

原田：いが、日銀もそうです。この状況を2人どう考えているのか聞きたいんですけれど。まあ、その資本主義の論理から言ったらね、日銀がもち別ではないっていう考え方あると思うんですけれども、じゃあそれをやらないか、やらないでデフレになってるのと。

原田：この状況にはなるんです。どちらがいいかっていうことなわけです。つまり、こうデフレによって不景気になったら資本主義は壊れちゃうことだってあるわけですよね。それは実際に先着30年代の世界大恐慌で経験したわけです。まあ、7%ぐらい買ったからといってですね。それで、じゃあじゃあその資本主義が壊れているのかということもないわけですし。

原田：で、これをじゃあ急いで売らなきゃいけないのかっていうと、そのまま持ってればいいわけですよね。

原田：あるいは、考えようによっては。

原田：今まで、バブルに対する。

原田：政策手段ってないかったわけですよね。だから持ってる株売りはいいんじゃないか。だから、そういう政策手段として。

原田：ええのおお、こういうっていうのもあり得るんじゃないか。だから、あんまり気にしないでいいんじゃないかっていうのが、私の言いたいこと、これでも持ってるって言うんだった。

司会：ら。わかるんだけ。

司会：れど、どこかで売らなきゃいけないわけですよね。だって、この構造自体がやっぱりおかしいですもんね。日銀が7%ETF持ってるっていう。だから売らなくていいんじゃないですか。ずっとバカし続ける。ずっと保有してれば続ける。今ほとんど。

原田：あの。増えてないわけですよ。

原田：学的には横ばいになり、横ばいになる。だからあれまあ少しあんまり影響がない程度に売ってもいいでしょうし。おお、そういう考えとかとか。大室さん、どうです。一番問題なのは、そのえっとこ。

小黒：のETFを買った時の、まあ平均的な時間みたいのがあると思います。一株あたりでそれをまあないと思いますけど、何らかの市場のショックでそこを下回っちゃったりすると。

小黒：まあ正直でロスが発生するので、そうなった場合どうするのかと。で、その処理しなきゃいけなくなるわけですね。従来のルールだと、やっぱり日本銀行があの利益の一部を、まあここのオフしたわけですけど、その納付で賄える分ぐらいの量しか持たないっていうのが満目のルールだったと思うんですけど、基本化してくれるっていうのは3000億ぐらいと言われてるんですかそれ。ただ、もう持ってしまってるのは持ってしまっているので、あの政策っていうか、現実的にはこれ。も。う後戻りできないですからこれを前提に考えるしかないと思います

小黒：じゃあこれ売れるのかって話なんですけど、今回これだけ持ったの単独で言ったらそう、やっぱマーケットに位置を与えるので。だからあるとすれば、ちょっとなんか、あの政府の関係者から怒られちゃうかもしれませんけど。特殊法人とかそういうところに、まあバーターで他のもっと交換しまうとか、やっぱもっと国債とかですね。

小黒：そういう手段で少し減らすとかで、あとはもう一番ちょっと正直持ち続けるっていうのが現実的な回として。

小黒：それしかないと思いますね。こう売るっていうの。

原田：はやっぱり相当難しい。学的に大きいですからね。じゃあ日銀はこれ持っていたらまずいっておっしゃるわけだけども、別に具体的に何をまずいのかっていうことですよね。

原田：でもなんだっけ？7%持ってた？はい。気持ちが悪いんだってのはわかりますよ。だから気持ちが悪いから、じゃあなんか打って混乱を起こすというほど気持ちが悪いんですか？っていうのは私の質問ですね。なるほどね。持ってるから何が悪いんだと。

司会：いや。でも、そう言われたらそうなの。

小黒：かもな。まあ、それ答えになるんですよ。最初に言われてた。だからファーストリテイリングとかPDKとかでこんなに持っちゃっていいのかっていうのがあるじゃないですか、あとは。だから、その非常に稀なケースしか起こらないと思うんですけど、なんか経済にショックが起こった時に持ってるそのETFの。

小黒：もうその。いや、時価評価したら損。すごい損失を抱えてしまうような場合が発生した時にどうするかっていう。いやいや。

司会：ここらへん。これすっげえ難しいなあ。個別か。難しい個別株じゃないんですから。僕ね、一番今回話したかったのは、じゃあどうしたらいいのか、水素材が何をするのか、何が課題なのか、お2人に聞いています。ここ、ちょっと議論しましょうか。